안녕하십니까. 경제아이돌 연희의 능력범위 향상 프로젝트 파트 1 2차 전지 산업을 내 손안에 10번째 시간으로 돌아왔습니다.
안녕하세요. 반갑습니다.
웃으시면 안 될 것 같은데요. 오늘 탄핵이 인용되어서 많은 방송을 보시는 분들이 좀 속상해하실 것 같아서 최대한 웃음기를 빼고 담당하게 가도록 하겠습니다.
잠깐 좀 말씀드리면 이제 앞으로 어떻게 전개가 될지에 대해서 이제
우리도 궁금하실 테니까 이제 간단히 말씀드리면
정치라고 하는 것은 이제 눈에 보이는 게 전부가 아니고 이제
되게 좀 복잡하기 때문에 끝난 것 같지만 끝난 게 아닐 수도 있다는 좀 말씀을 일단 좀 드리고 싶고요
너무 감정에 휩쓸려서 당장 뭔가를 극단적인 선택이나 그런 거 안 하시는 게 좋을 것 같고
그런 거 좀 참으시고 사태의 추이가 어떻게 되는지 지켜보시는 게 필요하지 않겠나 싶고요.
첫째 사항 정리되면 또 그런 부분들은 나중에 또 말씀드리도록 하겠습니다.
일단 중요한 것은 정치는 정치고 또 돈이니까 많은 분들이 우려하실 부분이 2차 전지 산업이 특히 미국과 중국과의 경제 주도권 싸움에서 가장 핵심적인 부분이기 때문에
탄핵이 인용되고 친중 정부가 들어서서
그 이후에 2차 진지 산업이 국제정치적인 역학 속에서 많은 피해를 보지 않을까 하는 부분을 당연히 염려를 하실 텐데
당연히 그런 염려는 입장 부분 충분히 염려해야 될 만한 부분이기는 하고요.
그거를 역으로 뒤집어서 생각하면 미국 입장에서 생각해보면 그냥 넉넉히 가만히 2차전지 산업을 중국이 다 장악하게 내버려 두기는 좀 힘든 사항이에요.
그런 부분까지 같이 생각해서 보신다고 하면 지금 일어나고 있는 소란이 거치고 나면 오히려 더 탄력을 받을 수 있는 그런 상황이 될 수도 있기 때문에
이제 너무 속단하지 마시고 이제 이재명 앞으로 대선 이제 두 달 뒤에 채워진다는 거잖아요.
이재명 대표가 지금 분위기면 두 달 뒤에 꼭 대통령이 될 것 같은데
두 달은 긴 기간이기 때문에 그 기간에 또 어떤 일이 있을지 모르기 때문에
이제 너무 속단하시는 거는 좀 금물인 것 같다는 말씀 드리고 싶고요.
일단 한번 돈은 돈이고 정치는 정치니까 정치는 제가 누차에 대해서 말씀드리지만
사실과 인식이 있다고 하면 정치는 인식의 영역이지만
주식은 사실의 영역입니다. 투자는 사실의 영역입니다.
지금 현재 단기적으로 중기적으로 주가가 움직이는 것은
그런 잘못된 인식에 따라서 많이 움직이긴 하지만
결국은 장기적으로 봤을 때는 사실에 따라서 움직이게 되어 있는 거기 때문에
그 사실이 지금 어떻게 진행되고 있는지 하는 부분에 대한 얘기가 오면 되겠습니다.
가겠습니다.
10강 인터베터리 2025 주목해서 봐야할 부분 그래서 인터베터리 행사가 이제 4월 달에 있었습니다.
인터베터리 관련해서 얘기 나오고 할 때 뭐 다양하게 이제 방송에서 조명도 하고 있었지만 일부러 제가 그때는 말씀 안 드렸고요. 지금 이제 말씀드리는 겁니다.
다음 들어가셔서 코엑스에서 이제 인터베터리 2025 성료 캐즌을 넘어 해서 이제 행사가 이제 있었고요. 이 행사가
전 세계 13개국 688개 배터리 업체 2330부스가 참가하며 역대 최대 규모로 개최가 됐었고
7만 7천여 명의 참가객이 방문해서 성악료에 맞추를 내렸다고 합니다.
제가 2024 행사는 참석을 해봤었거든요.
그때도 사람 진짜 많았는데 2024년에 7만 500명이었고
25년에는 7만 7천 명이니까 24년이 그렇게 많은 사람들보다 더 많았다는 사람들이 얼마나 배터리 사업을 하는 부분을 확인할 수 있을 것 같습니다.
이 주요한 내용을 제가 갖고 왔습니다.
참가 기업 가운데 가장 큰 전시관을 조성한 LG에너지 솔루션은 인터배터리 어워즈.
이번에 상을 수상하는 그런 게 있었어요.
그래서 인터배터리 어워즈라는 상을 시상했었는데 LG 엔소리 차세대 온통형 배터리 46시리즈를 비롯해서 지난 1월 CS2025에서 선보인 앱테라 모터스 태양광 모빌리티 차량을 전시했다고 하고
삼성 SDI는 전고차 배터리, 각형 배터리, 어워즈에서 수상한 50A급 초고출력 온통형 배터리를 전시하며
미래 배터리 시양성지어머지를 내비쳤고
SKO는 파우치형 각형 원통형 등 4대 폼팩트를 모두 전시하며
포트폴리오 다배나 현황을 소개하고
배선이 필요 없는 차세대 무선 배터리 관리 시스템 BMS를 공개해서 안전분야에서 기술로 선보였다.
포스코 퓨처엠은 전기차의 고성능화와 대중화를 이끌어갈 양음극재 연구개발 로드맥을 공개했고
고체 전해제와 뉴튼메탈 음극재 등 미래 배터리 소재를 전시했고
양극재는 에코프로는 인도네시아 슬라웨슈주에 설립을 추진하고 있는 인도네시아 통합 양극재 법인을 통한 재련 전구체 양극재 밸류체인 완산 계획을 공개했고
LNF는 어워즈에서 수상한 하이니켈 복합 양극화 물질과 함께 북미에서 추진 중인 LFP 양극재 양산 계획을 소개했고
LG화학은 국내에서 양산된 전구체 프리 양극재를 선보이며 보급형 전구체에 지원된 다양한 제품군을 공개했다.
이렇게 되어 있습니다.
이 세부적인 사항에 대해서 앞으로 설명을 드리겠습니다.
미래 배터리 기술을 한자리에서 확인할 수도 있어
미래 배터리 산업의 축소판이라는 평가도 이어졌다.
차세대 배터리 부분에서 LG 앤솔이 전고체 파일럿 라인
연내 구축 계획을 공개했고요.
삼성 SDI는 전고체 배터리 양산 시점을
27년 하반기로 확인했습니다.
27년이면 2년 뒤입니다.
그 다음에 SK-ON이 고분자 산화물 복합계 배터리 제품을 올해 개발하고
2026년, 27년 파일럿 개발, 28년 상용화 목표를 밝히며
구체적인 로드맵을 제시했고
지금 보면 전반적으로 LG나 삼성 STI는 지금 현재 하고 있는 것을
발표를 하고 있는 반면에 SK-ON의 경우에는 비전을 발표하고 있어요.
아까 각형 온통형 배터리 양산 계획 이런 거고
이제 엔지나 삼성은 실무를 보여주고 있다는 거죠
기술 개발에 있어서 SK가 조금 처지는 그런 모습이 전체적으로 보이고요
그게 이제 다른 이유가 아니고 SK가 LG걸 훔쳐서 만든 회사이기 때문에
아무래도 기술적인 분야에서 빈 공간이 좀 많다는 부분을 다시 좀 확인할 수 있는 그런 형태다.
최근에 삼성 SDI를 9대 종목으로 넣은 게 그런 맥락이 있다는 것까지 생각하시면 될 것 같습니다.
원통형 배터리 부분에서 LG N-SOUL이 기존 2170셀 대비 에너지와 출력을 높인 46CG 원통형 배터리
삼성 SDI는 출력을 대폭 강화한 50A급 초고출력 원통형 배터리 차세대 46Pi 라인업을 공개했고
뒤에 다 설명드리겠습니다. SK온도 46파이 온통형 배터리 실물을 처음으로 선보였으며
금양도 초고용량 급속충전 온통형 배터리 개발 계획을 공개했다. 이렇게 되어 있습니다.
한번 보여주시면. 먼저 가장 이슈가 되고 있는 것은 역시
46파이 온통형 배터리입니다. 제가 누차에 거쳐서 계속 말씀드리고 있는데
이게 지금 금양이 공개했던 부스에 나와 있는
4.6 파이 온통의 배터리 모습이 쭉 나와 있고요.
다음 화면 보시면
이 부스는 이제 LG 겁니다. LG의 4.6 시리즈 셀에서
이제 높이에 따라서 세 종류가 저지되어 있는 겁니다.
4.680, 4.690, 4.6120인 것 같습니다.
그러니까 아직까지 4.6인데
높이는 지금 픽싱이 안 되어 있는 상태고
그거는 제가 옛날에 금양 개발진한테 제가 들었을 때도 80 높이보다는 높이를 높이는 게 46 지름에서는 맞겠다는 얘기를 해서
그러니까 4680은 처음에 테슬라가 얘기했던 거고요.
해보니까 4680보다는 조금 더 높은 게 좋겠다.
그래서 지금 과도입니다. 아직 완성은 안 되어 있는 거고
아마 결국은 4695나 46110나 46120 같은 그런 쪽에서 좀 픽싱이 될 겁니다.
지금 그 상황이고요.
5일 서울 코엑스에서 개막된 해석 LGN솔, 삼성에서던 SK온 등 배터리 34가 주력 제품으로 일제히 46파이를 되새웠다.
차세대 온통용 배터리 46파이는 기존 온통용 제품보다 에너지 효율이 뛰어나서 중국 업체들과 경쟁에 맞설 무기로 종업받고 있다.
가격이 저렴한 게 무엇보다도 장점이고요.
테슬라, BMW 등 글로벌 전기차 업체들이 차세대 전기차의 46파이 배터리 규격 도입을 공식화하며 시장이 확대될 것으로 기대된다.
지금 완성차 메이커들이 46파이 채택 계획들을 속속 발표하고 있어요.
그런데 그런 부분들이 지금 제대로 보도가 잘 안되고 있죠.
주가를 찍어 눌러야 되니까 그런 상황이고요.
다음 보시면 LG엔소리 인터배터리 2025에서 최초 공개한 4695, 4680, 4695, 46120 이렇게 세 종류로 지금 전시를 하고 있는 상태입니다.
다음 삼성 XTI는 4685 4개를 전시했어요.
중간에 4680, 4695, 46120 이고요.
사이에 있는 게 46110입니다. 그건 2170입니다. 오른쪽에. 보시면 1865부터 시작해서 1865, 우리가 옛날에 1865도 만들었고
그다음에 2170도 만들었고 지금은 465를 만들고 있다. 465를 4612를 갖고 온 건 좀 독특해요.
아마 4612를 누가 이걸 한번 해보자 하는 데가 있어서 했을 거예요. 그냥 자기 마음대로.
그렇죠. 그냥 만들지는 않았을 텐데.
그럴 거고요.
삼성 SDI 원통용 배터리 라인업 18650, 21700, 46Pi 시리즈가 전시된 모습이다.
이게 그거고요. 부스에 이렇게 되어 있었고.
최주선 삼성 SDI 사장은 46Pi 배터리 고객사를 확보했다.
이름을 밝힐 수 없지만 이미 샘플을 제출했으며 양산도 곧 시작을 내죠.
보통 완성시 업체들이 이름을 밝히지 마라 이런 얘기로서 많이 하더라고요.
원래 테슬라가 그거 많이 해가지고 테슬라 하니까 자꾸 복 배우는 것 같아.
찾아봐야죠.
신비로운 컨셉인가.
찾아보니까 BMW가 2월 26일 날 대형 원통용 배터리 채택한 차세대 E-드라이브를 공개를 했는데
이게 4695하고 46120입니다.
그래서 여기 두 개가 있는 거고
4680 있고 46120 어디 더 갈 것 같아요. 그래서 이제 했겠죠.
이 BMW 계획은 사실은 이제 2022년에 발표를 했었고요.
차세대 전기차에는 온통형을 쓸 거다 하는 얘기를 그때 이제 BMW에서 발표했는데
그때 얘기가 나왔던 애들이 누구냐면 CATL.
그 다음에 이제 EV에너지인가 하여튼 중국에서 하는 그리고 삼성시대였어요.
그런데 3년이 지난 실물이 실제로 나타난 것은 삼성 sd가 나타났습니다.
인터배터리 206 행사에 catl도 참석 했기 때문에 만약에 catl이 46120 만들었으면 전시당했겠죠.
그렇죠. 전시품이 없었다는 겁니다.
실물을 나타낸 것은 삼성 sd.
네. 쉽지 않아요.
그러니까 CAT나 이런 중국 애들이 계속해서 장인의 기술력도 어필하고
최근에 BRD가 5분 충전 이런 것도 얘기하고 하는데
그거 다 생굴하고요.
나와야지 나오는 거죠.
일단 시제품이 나와야 되고
그 다음에 파일럿 라인 잘 돌려야 되고
최후 마지막에 양산까지 가야 되기 때문에 쉽지 않아요.
그런 상황이다.
결국은 BMW가 2022년에 발표했었던 새로운 전기차 형태의 삼성이 들어가는 형태로
BMW는 삼성이 오게 되겠죠. 그런 형태입니다.
그런데 이런 부분들이 지금 중국의 전기차, 중국의 배터리 산업을 육성하고 키워야 되는 중국 공산당의 입장
그리고 그 입장을 한국에서 프로파겐다를 하고 있는 한국 언론들이 짬짬해서
이런 좋은 뉴스들은 계속해서 묻히고
나쁜 뉴스들만 중국에 유리한 뉴스들만 계속해서 만들어지는 그런 상황입니다.
그런데 말씀드렸듯이 지금 이런 뉴스에 가서 주가가 움직이는 것은 인식 부분이고요.
인식 부분은 단기적이고 장기적으로는 이 사실에 따라서 움직입니다.
그러니까 사실을 잘 체크하셔야 되고 사실에 따라서 움직이는데 나쁜 인식을 심어줘서 주가 떨어뜨리면 어떻게 되죠?
싸게 살 수 있는, 순돈을 벌 수 있는 기업을 생각해야 됩니다.
물려있으면 변대야 되고 돈 더 만들어갖고 더 사면 좋은 거고 이렇게 가야 되는 겁니다.
4.6.5 시리즈는 기존 배터리보다 셀 하나에 더 많은 에너지를 저장할 수 있어서 배터리 팩 구성을 간소화할 수 있다.
그러니까 개수가 줄어들면 줄어들수록 구조가 단순해지기 때문에 전체적으로 원가 절감할 수 있는 여지가 많이 생깁니다.
그래서 원통형에서 2170에서 4680이나 4690나 46120으로 넘어가려고 하는 거고요.
이왕이면 4680보다는 4690나 46110나 46120이 개수가 더 많이 줄어들 수 있기 때문에 훨씬 더 효율적이겠죠.
그런데 그렇다고 해서 높이를 마냥 높일 수는 없는 거니까
그 적정 높이를 찾아나가는 과정이 있다고 보시면 될 것 같고요.
배선과 연결 부품 등이 줄어서 비용도 절감할 수 있다.
두꺼운 구조 덕분에 기계적 안정성도 높아서 차세대 배터리로 주목을 받고 있다.
누가 누가 관심을 갖고 있냐.
지금 얘기가 테슬라, GM, BMW, 벤츠, 스틸란티스, 볼보, 리비안 등
다수 완성차 업체들이 4, 6파의 배터리 적용을 검토하고 있는 단계입니다.
그러니까 여기에 들어가는 샤르파이를 누가 만드냐를 추적을 해보면
그러면 앞으로 이 기업들이 샤르파이 원통형 배터리 만들어가지고
수집을 받아서 매출이 쭉 늘어나겠구나 하고 확인이 가능하잖아요
그러니까 체크를 해봐야죠
이제 체크는 제가 다 해왔는데 그 전에 한번 여쭤볼게요
테슬라 누구 거 들어가죠?
테슬라는
얼마나 아시는지 한번 물어봅시다
삼성 SDI
테슬라는 LG 들어가고요
GM 누구 들어가죠?
gm이 삼성 sdi요.
그러니까 이 밸류체인이 중요한 겁니다. 그래서 밸류체인은 제가 계속 말씀드린
밸류체인 어떻게 움직이는지를 알아야 된다고 말씀드린 게 방금 gm이 삼성
거고요. bmw도 삼성 sdi.
벤츠는 누구 들어가죠? 벤츠가 catn.
아니요. 벤츠가 lg께 들어갑니다. 지금 4680이잖아요. catn에 4680 못 만들었다니까.
뒤에 쭉 나옵니다. 차차 쭉 보여드릴게요.
먼저 테슬라가 LG 엔솔에 4680 배터리 주문한 게
10월 6일 날, 작년 10월 6일 기사고요.
12월 달에 양산이 돌입해서
올해부터는 이게 매출을 지키겠죠.
4680 배터리를 발주, 양산이 확정된 게 작년 10월이고요.
그리고 12월부터 양산 돌입해서
올해부터 아마 실적 지키고 있을 겁니다.
LG 에너지 솔루션 차세대 원통형 배터리에는
테슬라 외에도 다수의 글로벌 자동차 제조사가
관심을 보이고 있는 것으로 파악됐다. 리비안, 메르세데스 벤츠. 여기 나와 있죠. 벤츠, 리비안이 LG꺼를 쓰고요.
그 다음에 삼성 SDI가 GM과 46파의 배터리 만든다. 여기 GM이 삼성 SDI꺼을 쓴다는 거고요. 삼성 SDI가 미국 GM과 합작 공장에서 차세대 원통용 배터리로 양산한다.
26년, 27년 예정되어 있는 것 같아요. 배터리 제조사는 완성차 업체에서는 가격 경쟁력이 향상되기 때문에 46파이 배터리 제품이 게임 체인저다.
그렇게 평가한다는 거고요. 다음 LG 앤소리 벤츠의 46파이 배터리 첫 공급 기사가 있었습니다.
10월 9일입니다. 작년 10월 9일. 이거 보도가 됐던 거예요.
그런데 이제 뭐랄까 증권사나 이런 쪽에서 부과를 안 시킨 거죠 일부러.
자꾸 이런 거 알려지면 CAT의 주가가 올라가는데 불편하니까.
10년간 전기차 63만 대 분량이고요. 이게 계약 규모는 수정 원대 전망인데 이게 초기예요.
원래 지금 벤츠는 CAT를 쓰거든요.
작년 8월에 불났을 때 불난 EQS, EQE 그게 메인을 CAT를 쓰고 일부를 파라시스를 써다가 파라시스가 불나서 문제가 났어요.
해외에서 여러 번 화재 발생했던 모델이어서 벤츠에서 CAT를 써서 안되겠다.
중국하고 관계도 중요하고 우리가 중국이 잡는 것도 중요하지만 이렇게 해서는 정기차가 안 되겠다 해서 작년에 전체적으로 정기차 계획을 CAT라고 잡고 있던 것들을 다 드랍을 시켰고
그 다음에 LG하고 손을 잡아서 LG 거를 다시 쓰는 걸로 바꿨거든요.
그게 작년 3월에 기사가 됐던 거고 제가 설명드렸던 부분이고 실제로 납품이 기사가 된 거는 10월에.
이게 초도 물량 형태로 계속해서 늘어날 겁니다.
여기 보시면 중간에 2170이 전기차에 3000개에서 4000개 들어가는 반면에 4680으로 들어가게 되면 600개에서 1300개로 줄고
그러면서 전기차 한 대당 총 무게가 2170을 넣었을 때는 230에서 250인데 4680을 넣으면 180에서 200kg까지 준다.
철사 칭칭 감았던 거 그 다음에 이제 캔 각자 각자의 무게가 줄어드니까
그런 부분들이 벌써 한 30 50kg 정도 지금 이제 감소하는 거니까 되게 큰 거예요
그렇죠. 그럼 연비라고 해야 되나요?
그렇죠. 전비 좋아지고 여러 가지 장점들이 생기기 때문에
그래서 여기에 보면 이제 회사 관계자는 고객사의 비밀 유지 계약을 맺은 상태에서
구체적인 금액은 밝힐 수 없다고 했지만 수조원에 달할 것이다.
수조원이 끝이 아니고 처음이라는 거죠.
초등 분량만 수조원.
그렇습니다.
처음 이 모델에 적용해보고 괜찮으면 다른 것도 다 받고
이런 식으로 될 수 있기 때문에 커지는 거죠.
다음 벤츠가 한 해에 매출이 얼마나 될까요?
벤츠가 한 해에 한 3, 4백 조원 되지 않을까요?
그게 나중에 만약에 정의차가 다 바뀐다고 했을 때
거기 이제 배터리가 그러니까 300조 잡으면 배터리가 40%니까 120조잖아요.
120조를 lgN수로 독점한다고 보면 그러면 lgN수로 대략 매출이 30조 이렇게 되는 회사니까
그것만 해도 lg벤츠 것만 해도 4배가 되는 거예요.
다음 여기 보시면 지름이 2170하고 46파이 배터리 구분해 놓은 겁니다.
지름이 2146 높이가 70 이제 46파이는 80에서 120 사이에 여러 가지가 나오고 있다.
세수가 4400개에서 828개로 대체 가능하니까 68248, 8540 한 5배 정도 5분의 1 정도로 줄어드는 거죠.
에너지 밀도가 기존 대비 4배 증가 이거는 잘못된 거고요.
에너지 밀도가 그렇게 늘지는 않습니다.
출력이 기존 대비해서 6배 증가한다.
에너지 용량을 얘기하는 거일까요?
기존 배터리는 개수가 많아질수록 복잡한 배선, 발열문제, 생산비용 증가 등의 문제가 있었는데
4.6파이 배터리는 셀 개수를 줄이면서도 성능을 극대화할 수 있는 혁신적인 배터리다.
테슬라, BMW 등 글로벌 자동차 기업이 4.6파이 배터리를 지금 선택을 하고 있고요.
실질적으로 배터리 팩 설계 단순화로 제조 비용이 절감되고
출력 증가로 충전 시간이 단축되고 정차 성능이 향상됩니다.
이제 가격은 저렴해지고 성능은 좋아지니까 이 방향은 안 갈 수가 없는 거죠.
그런데 이제 1170을 만드는 회사들이 468을 못 만든다.
그럼 그 회사는 안 됩니다.
그래서 이 파나소성이 위험한 거죠.
지금 상태가 4680이나 4695나 이런 신제품을 파나소성이 내보이지 못하고 있거든요.
그럼 사륙에서 더 지름이 넓어질 수는 없는 거죠?
더 넓어질 수는 노력을 하겠죠.
지금 현재는 사륙부터 안정화시키고 사륙까지 가는 것도 쉽지 않아요.
기술적으로 되게 어려워요.
나중에 말씀드리겠습니다.
두 번째로 중요한 것은 고전압 미드니켈 양극제입니다.
고전압 미드니켈 양극제 이게 이기배터리윤유빈님 블로그에서 제가 갖고 왔습니다.
NCM 3원계 배터리는 니켈 코발트 망간이죠.
NCA는 니켈 코발트 알루미늄입니다.
미드 니켈 양극재는 니켈의 함량 비율이 40에서 60% 구간에 속하는 양극재를 보통 우리가 미드 니켈 양극재라고 하고요.
하이 니켈 양극재는 60%에서 90% 최근에는 95까지 나오고 있어요.
이번에 이제 LNF에서 상 받은 게 아마 95%짜리 겁니다.
그 뒤에 제가 갖고 왔으니까 어떻게든 설명드리기로 하고
그러니까 코발트, 망간, 리켈인데 리켈 비중이 40에서 60% 안에 있는 거를 미드니켈이란다.
그런데 이제 미드니켈은 원래 지금 미드니켈에서 하이니켈로 기술이 발전한 거잖아요.
그러니까 이제 NCM523이나 NCM622 같은 것들이 있었단 말입니다.
그거하고 구분을 해야 돼요.
그거는 이제 구형 모델이고 거기서 기술 발전한 게 이제 하이니켈이고
그냥 이제 미니켈 하면은 사실은 이제 과거에 우리가 썼던 NCM 523이나 NC622 얘기하는 거기 때문에
구분해야 돼서 이름을 고전압이라고 붙이는 거예요.
그러니까 단순하게 이제 뭐 니켈 함량만 중간 쓰면 그러면 이제 에너지 실력이 떨어지니까
그건 장점이 없는 거거든요.
그 부분 뒤에 설명드리겠습니다.
왜 고전압이 들어가야 되냐면 바로 이런 이유 때문입니다.
보시면 주요 솔루션 첫 번째 고전압 미드니켈 양극재는
니켈의 비중이 낮기 때문에 상대적으로 에너지 밀도가 떨어지잖아요.
이 부분을 기술적으로 해결하는 부분이 전압을 높여요.
그래서 미드니켈 배터리에 4.4V의 고전압을 인가를 해서 이 문제를 해결하는 겁니다.
그러니까 이제 여기 잠깐 보시면
그러니까 에너지 밀도라고 하는 게
여기 있네요. 여기 있습니다.
에너지 밀도라고 하는 게 에너지가 그러니까 전압 곱하기 용량이에요.
전하의 양하고 전기가 물이 높은 위치에서 뚝 떨어지면
그러면 위치에너지가 커지는 거잖아요.
같은 맥락으로 전압이 높은 데서 낮은 데로 떨어지면 그러면 에너지 양이 그만큼 많아지니까
에너지 양이라고 하는 것은 높이하고 그 다음에 거기서 물의 양.
그래서 전압 곱하기 전하의 양. 그게 에너지거든요.
그거를 무게로 나눈 게 에너지 밀도가 된단 말입니다.
그러니까 보통의 배터리 만들 때는 3.7V를 썼었는데
그걸 이제 4.4V를 하면 이 용량이 적은 부분을 전압으로 커버를 하시고
그렇죠. 그래서 고전압 비트니케이라고. 그래서 기술적으로는 이제 그런 얘기다.
아는데 이과생은. 문과생은 모르잖아요.
네. 그럼 이 고전압을 인가하는 거에 대한 기술력은 따로 필요하죠.
그렇죠. 필요하죠. 안 그랬으면 다 옛날부터 다 높게 만들었겠죠.
그 설명은 뒤에 있습니다. 그래서 NCM613은 4.4V에서 792와트 14kg이 나오는 겁니다. NCM811은 기존은 3.7V를 걸었어요.
그래서 NCM811이 3.7V에서 758와트 14kg이 되기 때문에 NCM613에서 고전압 미드니켈의 경우에 NCM811보다도 오히려 에너지 물통이 높아지지 않는다.
790이니까. 9반반보다는 낮습니다. 9반반은 833이라서 9반반보다는 낮고 811보다 높은 거예요. 그러면서 가격이 저렴해지니까 경쟁력이 생긴 거죠. 고조납 NCM 613은 4.4V인가 했을 때 NCM 811보다 에너지 밀도가 높고 NCM 9반반과 비슷해. 비슷해지는 거 아니고 조금 적죠.
그런 부분이 있고요. 그래서 고전환 미드니켈 배터리의 온감믹 에너지 밀도 시뮬레이션에서 시뮬레이션한 결과라서
실제로 필드에서 나오는 것과는 조금 다를 수 있습니다. 어쨌든 이론적으로 그렇다는 거예요.
이게 현대차 증권에서 나온 걸 보면 에너지 밀도가 NCM 613일 때 전압을 4.4를 걸면 792가 나오고
NCM812보다 전압에너지 밀도가 높아지는 모습이 보이실 거고요.
그다음에 재료비합이 나오잖아요.
리튬, 망간, 니켓, 코발트 국제시세별로 계속해서 달라지기 때문에
일단 근본적으로는 망간이 제일 싼 것은
압도적으로 싼 것은 좀 변하기 어렵습니다.
0.4고 리튬이 14.4니까 이게 몇 배죠?
14배가 아니죠. 14배 곱하기 2.5로 해야 되니까 60배 차이 나는 거잖아요. 리튬 똑같이 들어가는 거니까 니켈에 비해서 20배 저렴한 거잖아요.
그러니까 니켈 비중을 좀 줄이고 망감 비중을 높이면 가격이 경쟁이 생겨요. 그래서 여기 재료비합을 킬로와트시당 달러로 계산해서 보면 NCM613일 때는 재료비합이 22.6달러인데 81231달러.
9반반이 28.0반러. 그러니까 8.11하고 9반반을 비교해보면 8.11은 9반반 대비해서 가격도 비싸고 그다음에 어떻게 되죠? 에너지 밀도도 떨어져요.
그러니까 8.11만까지 만든 애들하고 9반반 만든 애들. 나중에 거기서 더 발전해서 니켈 95%까지 가는 애들하고 비교해보면 게임이 안 되는 거죠.
초류면 니케이를 811을 넘어서 지금 9반반이나 95%를 개발하고 있는 애들이
경제에서 이길 거잖아요.
그 NCM 기술에서 한국 업체들이 지금 9반반을 넘어서 95쪽을 향해서
나가고 있는 반면에 지금 이제 CAT 같은 애들은 811선에서도 멈춰있는
거기서 힘겨워하는 상태예요.
그러니까 경제 안 되는 거예요.
그래서 이제 CAT에 빨아야 되는 한국 언론들이 얘기하는 게
CAT를 앞선 LFP 기술력으로 유럽 시장을 석권하고 있다 이런 얘기를 한다고요.
그런데 유럽에는 지금 LFP는 침출이 2%도 안 되거든요.
그러니까 지금 당장은 옛날에 우리도 8일을 하고 CAT도 무리해서 8일을 하고 할 때는
과학점 필수 상황이니까 좀 쓸 수 있지 리베트 좀 받고 해서 경쟁이 되지만
지금 그게 현상이고 지금은 9.11이 적용된 상태이기 때문에
점차적으로 유럽에서 여기는 떨어질 수밖에 없고
그다음에 LFP 갖고 붙으려고 해도
우리가 NCM 613을 갖고 경쟁을 더 가기 때문에 못 이긴다는 거죠.
이렇게 해서 가려면 필요한 기술이 양극재, 단결정 양극재 기술입니다.
고전압을 가려면 이렇게 다결정이라고 해서
니켈코발트 망간이 결정기 여러 개로 섞여져 있는 이런 거잖아요.
중간중간에 이렇게 균열이 있는 공간이 있는 상태잖아요.
이 세 개를 꽉 압축해서 압연해서 뭉쳐버리면 이게 하나의 물질이 되는 거잖아요.
그래서 고전압을 넣었을 때는 이 틈이 벌어져서 수명이라든지 안전 문제가 생길 수가 있는데
아비안을 해버리면 그런 문제를 극복할 수가 있어서 3.7V가 아니라 4.4V를 걸어둡니다.
이런 것들이 다 기술이에요.
그냥 이렇게 압력만 준다고 되는 게 아니고.
이런 부분들이 우리의 압성 기술이에요.
그런데 이런 부분들은 절대 애널리스트들이나 기자들이 얘기를 안 하는 거죠.
얘기하면 중국한테 불리하니까.
고전압을 인가할 경우에 에너지 밀도를 높일 수 있으나
소재의 균열이 발생하고 그로 인해서 수명이 단축될 수 있는 가능성이 존재합니다.
이를 해결하기 위해서 단결정 양력제 기술이 영능됩니다.
이렇게 하면 에너지 용량을 10% 수명을 30%가량 향상 가능하고요.
지금 단결정 양력제 얘기가 한국에서는 계속해서 있고 했는데 중국 애들은 얘기가 없잖아요.
못 만드니까 얘기가 없는 거예요.
이런 게 되게 중요한 기술적인 진보 방향이고 그런 건데 별로 얘기는 안 하잖아요.
이렇게 하면 중국한테 불리하는 게 있잖아 그래서 그런 부분들이 지금
주가에 다 반영되어 있어 갖고 이제 인식으로 인해서 주가가 떨어지고
있지만 지금 사실적으로는 이런 부분들이 이제 제대로 다 할 거 아닙니까
그렇죠 팩트가 다 여기 있는데
차 만드는 애들은 다 할 거 잖아요 주문이 실제로 들어오고 있고 그
주문에 대해서 이제 숫자가 이제 또 찍힐 테고
몇 년 지나면 다 찍혀 갖고 올라올 거니까 그거 기다리면 된다는 거죠
다음, 망간이 대부분 업체들은 이제 니켈 함량 60에서 70% 정도의 코발트 함량을 10% 안팎으로 적용하고 망간 비율을 높여야 그래야 가격이 싸지고
그 다음에 이제 망간이 좀 안전해요.
그래서 이제 좀 그런 망간을 높여야 원가 절감과 전압 증가로 인한 퍼포먼스 증가 효과를 볼 수 있지만
망간과 니켈 간의 반응에 대하여 이용과 성능이 완전히 해결되지 않아서 망간을 다루기가 쉽지 않다.
그래서 표현은 미드니켈이라고 하지만 하이 망간이 더 중요한 기술적 요인이라는 겁니다.
그래서 처음에 사실 22년, 23년에 하이 망간 얘기가 에코프로비엠 인베스터대 할 때 그때 처음 얘기놨던 거예요.
22년 가을 정도에 근데 이제 에너지들이 무식하니까 잘 모르고 넘어갔던
거고요.
지금 이제 그때 하이망간 망간디치 얘기했던 것들이 지금은 이제 lg쪽
에서 망간을 안 앞세우고 고전한 비트니키로 이런 부처 얘기하더라고요.
그러니까 이제 또 헷갈리는 거지 기존 523이나 622 같은 거 하고 하여튼
뭐 좀 그런 거예요. 그러니까 핵심은 망간 비중을 높여서 원가를 낮추는 데 있는 거고요.
그런데 이제 그 망간을 다루는 기술이 쉽지 않기 때문에 그런 부분들이 핵심이라고 하는 거죠.
그런데 이거 다루는 게 누가 다루죠?
어떤 걸 다루죠?
이 망간을 다루고 하는 그 기술력을 누가 갖고 있죠?
양극재 기업들.
그렇죠. 그래서 양극재 기업들이 K-배터리에서 핵심적인 역할을 하는 게 그런 이유입니다.
제가 괜히 양극재 얘기하는 게 아닙니다.
다른 소재들하고 확실하게 차별성이 있다고 말씀드리는 게 바로 그런 거고요.
고전압, 단결제, 단결정, 미도니켈은 현재 저가 LFP 양극제와 경쟁할 수 있는 재료 중 하나.
니켈과 코발트 함량을 주여서 원가를 낮출 수 있으며 단결정의 장점으로 고전압 작동이 가능하기 때문에
원가와 성능을 극대화할 수 있는 양극제로 이제 최고 각광받고 있고
NCM613, 단결정 NCM613이면 가격은 저렴하고 성능은 좋아지고 있기 때문에
LFP는 또 못된다.
LG화학에서 완성차 업체들은 주행거리가 줄어도 되니
생산비용을 낮춰달라고 지속적으로 요구를 했고요.
그래서 그 대안으로 보존한 미조니켓 NCM 배터리를 밀고 있는 거고
실제로 일부 채택이 되고 있고 이런 상황입니다.
리트랑 700와트까지 끌어올리는 데 성공했다.
하이리케 배터리의 크기 뒤지 않는다.
아까 보여드렸죠.
내년 양산을 시작하면 유럽 완성차 업체에 우선 납품할 것으로 예상됩니다.
에코프로 비엠이 미드니켈이 하이니켈 소재보다 안전하다.
미드니켈이 하이니켈보다 열악산의 우위가 있다.
단결적 미드니켈, 니켈 60%와 니켈 70% 시리즈를 개발하고 생산 계획이 있다.
그래서 이제 24년 1분기 컨퍼런스 콜에서 고전환 미드니켈 채용으로 신규 고객사업부를 추진하겠다.
기금정된 하이니켈 단결적 양산 기술을 미드니켈에 확대 조용할 계획이다.
이런 얘기를 했다는 거고요.
두 회사인 거죠. 지금 미리께서 앞서 있는 회사가 양극재에서 엔진화학과 에코르 비행기입니다.
22년 3월에 그러니까 21년 가을에 한번 얘기를 했었고요.
22년 3월에 이때 얘기가 또 이때 한 얘기가 지금 3년이 지난 지금 붙여야 되는 거예요.
3년 걸린다니까요. 하이망간 양극재가 중 LFP 이길 수 있다.
이게 22년 3월에 나왔던 거고요.
오해로라고. 오해로 양극재개발. 이름이 계속 이렇게도 묻혔다가 저렇게도 묻혔다가 통일이 안 돼서 헷갈리는데 맥락은 거의 다 같은 거로 생각하시면 됩니다.
그렇게 해서 하면 수면 개선이 진행이 된다.
이때 22년 12월에 에코프렌들리 데이라는 것을 행사를 했었는데
이때 EV 세그먼트에 따라서 우리는 이런 이런 형태의 양극재를 만들어서 대응을 하겠다는 기획을 다 발표했었어요.
그리고 이제 그때 발표했던 계획들이 지금 다 이제 구체화되고 이제 모습을 2025년 이제 인터 배터리 행사에서 다 이제 보여주고 있습니다.
프리미엄 쪽에 nca, ncm, ncmx. ncmx는 이제 니켈 코발트 망간에
lg 같은 경우는 이제 니켈 코발트 망간에 이제 니켈 비율이 높아지면 안정성이 문제가 생기기 때문에 좀 안정성을 확보하기 위해서 이제 알루미늄을 넣는
그래서 NCMA 사원계가 들어가고요. 그 사원계에 해당되는 게 이제 에코프로비엠에서는 NCMX라고 해서 사원계가 들어가는데 그 X가 뭘 들어가는지를 숨기고 있습니다. 원소를.
X로 시작되는 원소가 아니고. 원소가 아니고. X로 시작되는 원소가 아니고요. 숨기고 싶어서.
우리 뭐 되게 니네 모르는 뭔가 섞어서 되게 좋은 거 만든다? 안 갈지 주우지 해서 있어요.
그래서 프리미엄급 에너지 밀도가 가장 중요한 부분은 이걸 쓰고
그다음에 이제 프리미엄하고 볼륨 사이에 있는 게 코발트 프리.
NMX에서 이제 코발트가 제일 비싸니까 그리고 또 항상 수급이 불안정하니까 빼버리는 거 니켈을 70에서 90%
그 다음에 여기 나오죠. 하이볼티지 스펙. 고전압을 걸면 엔슘이 높아 있는 거 있잖아요. 그런 얘기고.
그 다음에 볼륨하고 엔트리 사이에 리튬 앤 망간 리치.
이게 오해로 망간 리치가 결국은 고전압 및 니켈라고 사실은 같은 겁니다.
니켈을 30에서 45% 쓰고 코발트를 없거나 아예 적게 쪼끼만 넣고 망간 많이 넣어서 가격이 떨어뜨리는
이걸로 이제 LFP하고 경쟁하겠다.
25에서 26년 양상목.
오래잖아요. 그렇죠?
그다음에 이제 엔트리에다가 소디움.
이게 나트륨 배터리입니다.
그다음에 이제 LFP.
LFP도 하지 뭐.
같이 다 들어간다는 겁니다.
다 한다는 겁니다.
그럼 오히려 더 경쟁력이 있네요.
그렇죠. 그렇죠.
제품 라인업이 많으면 많을수록
이제 다양한 고객 수요에 대응할 수 있기 때문에
장점을 가지게 되죠.
에코프루비안 관계자는 리티움 코발트 값은 저렴한 편으로 이 소재들을 지속적으로 개발 연구하고 있다.
회사가 하이니켈의 기술력을 갈 수 있었던 것은 회사 규모가 무척 잡을 때부터 이에 많은 투자와 연구개발을 해야되어 지금의 기술력을 가지게 됐다.
NMX와 LFP는 2025년 양산, 미드니켈은 2026년 양산 개최했다.
올해 내년입니다.
그 다음에 포스코 퓨처엠이 단결정 하이니켈 양상 경험을 바탕으로 미드니켈 단결정 기술도 준비하고 있다. 준비 단계라는 거고요.
LNF는 단결정 하이니켈 제품을 주력 적용하겠다. 아직 미드니켈은 우리가 기술이 없어. 이런 얘기고요.
하지만 여기 보시듯이 리켈 86, 리켈 93% 시제품 생산에 들어가 있는 상태여서
이것도 괜찮습니다.
보시듯이 9반반 가면 가격도 싸지고 에너지 밀도 높아지기 때문에
NCM 613하고 경쟁해볼 만해요.
성능을 더 중요하게 보면 가격이 613보다 조금 비싸더라도
충분히 비벼만한 이걸로 가겠다.
밀도에서 조금 승부를 보겠다.
95에서 93 이렇게 가면 재료비 합도 좀 더 떨어지거든요.
그런 면이 있기 때문에 선택하기 나름이니까 그렇고
그다음에 LFP 특히 중국의 LFP 배터리와 경쟁을 위해서
업그레이드된 LFP 개발의 성과를 내고 있다.
LG 에너지 솔루션의 경우에 기존 LFP 배터리의 셀 두께를 2배로 늘린 2EX LFP다.
셀을 2배로 늘리면 에너지 밀도가 2배로 늘어나지만 에너지 용량이 2배 늘어나는 거고요.
생산 비용은 2배가 늘어나는 게 아니고 2배 미만이 된다는 거죠.
그러면 에너지 비용을 낮출 수 있는 거죠. 뚱뚱하게 만들어서 중국 LFP보다 우리가 더 싸게 만들겠다. 이런 느낌이고요.
그 다음에 포스쿄 퓨처엠은 LFP를 대체할 LMR 배터리, LFP와 생산 방식은 유사하지만 망간을 첨가한 배터리.
그 다음에 상대적으로 가격이 저렴한 망간 비중을 65%까지 높여서 에너지 밀도로 LFP 양육지 대비 30% 높일 수 있다는 설명이다.
이렇게 하면 리사이클도 가능해서 훨씬 더 좋을 것 같아요.
또 LFP 만들어도 우리가 네너보다 더 잘 만들죠. 이런 느낌이에요.
더 고급화.
그렇습니다.
이게 최근에 나온 기사인데
한국이 그동안 에너지 밀도가 높은 4만 개 배터리에 주력할 동안에
중국은 저렴한 리투미산철 배터리에 앞서여서 유럽 시장을 공략해 왔다.
이게 틀렸다는 겁니다.
이거는 진짜 중국 공산당이 만들어낸 지령을 수령하는 듯한 그런 느낌이에요 기사가.
보시듯이 유럽의 LFP 배터리 침투율은 2%가 안 되거든요.
미국은 한때 7% 8% 하다가 지금 한 2%로 확 줄었거든요.
그런데 이 사람들은 이런 팩트가 있어도 그냥 신경 안 쓰고 그냥 쓰는 거예요?
그렇죠. 써도 아무도 뭘 안 하니까요.
뭘 하면 나를 담그려고 담그니까요.
거짓말을 다 같이 하면 안전한 거니까요.
우리는 그래도 이게 아니라는 걸 알지만
사람도 모르죠. 그러니까 그게 주가에 다 반영되는 거죠.
심지어 이런 단독 이런 식으로 쓰면 돈을 가나요.
법적하네요.
그러니까 인식은 중국 배터리가 앞선 기술력을 앞세워서 한국 배터리를 이길 것처럼 사람들이 인식을 하고 있기 때문에 단계 주가는 그렇게 움직이지만 장기적으로는 드러날 거 아닙니까.
한 2, 3년 지나면 실제 실제에 꽂혀서 CAT는 성장에 한계에 부딪히고 한국 배터리는 막 치고 올라가는 모습이 나올 거잖아요.
빨리 나왔으면 좋겠네요. 진짜.
기다려야죠. 이게 이제 KIEF 세계경제포커스 대외경제정책연구원이라는 데서 발간한 보고서입니다.
여기 명확하게 나와 있어요. 중국 유럽에서 지금 팔리고 있는 배터리의 88%가 CAT일 거고요. CAT일 거만 유럽에서 팔린다고 볼 수 있고요.
그 이유가 NCM을 하는 데가 CAT밖에 사실 없어서 그래요. 중국 업체들 중에서.
여기 보시면 전기차 배터리 판매량 중에서 90% 이상이 3억의 배터리다. 중국 기업의 경우에.
대략 94%에서 95%.
CAT의 판매량의 대부분은 3호계 배터리입니다.
나머지는 뭘까요?
나머지는 BRD 파는 거예요.
BRD는 LFP니까.
그거는 차량으로 나오는 거잖아요.
BRD가 일부 유료에 발리니까.
그것밖에 없는 겁니다. 사실.
배터리를 따로 LFP 배터리를 사가지고
유럽 업체들이 CAT나 벤치나 폭스바이나
이렇게 지금 쓰고 있는 건 없어요.
그런데 이 탐험계조차도 기술력 내에서는 의문인 거잖아요.
그렇죠. 그러니까 그렇게 나오면 중국 배터리가 한국 배터리보다 기술력에서도 우수하다는 얘기를 할 수가 없습니다.
그런 식으로 몰고 가는 거죠. 말도 안 되는.
LG앤솔이 중국 톱밤 유럽에서 전기차용 LFP 배터리를 대규모 수주했습니다.
이게 작년 7월이고요. 르노에다가 5년 동안 전체 39기값다시 정도.
이 정도면 한 59만 대 정도 생산할 수 있는 양이고요.
39기값다시, 59만 대면 한 2천만씩.
이것도 한, 계산 한번 해볼까요?
60만 되면 한 1500만 원 잡으면 9조 정도 됩니다.
규모가 그 정도 되는 겁니다.
5년에 걸쳤으니까 2조에서 10조 해서 2조씩 나가는 그런 거죠.
이런 상황인데
어이가 없네요 진짜
그 다음에 LFP를 하더라도 좀 더 경쟁이 있는 거여야 되니까
그렇게 해서 나온 게 바로 파우치형 셀투팩이라고
3프로 TV나 이런 데서 계속 얘기하는 게
중국이 LFP가 에너지 밀조가 좀 떨어진다고 하지만
셀투팩 기술을
네. 조용해서 막 이런 얘기를 하거든요.
셀투팩의 경우에도 각형이나 온통형 같은 경우는 안전한 캔으로 보호가 되고 있기 때문에 만들기가 쉬운데
파우치는 비닐이기 때문에 바로 가기가 어려워요.
그래서 모듈도 필요한 건데 이번에 LFP는 상대적으로 화재 위험 같은 것도 조금 하니까
그러면 우리 파우치를 갖고 셀투팩을 만들어보자. 만든 거예요.
그래서 이제 이게 가격도 떨어지고 그다음에 효율도 높아져서 수주를 받은 그런 겁니다.
다음은 인터배터리 2025에서 어워즈 받은 거 한번 쭉 제가 설명드릴게요.
LG엔솔 삼성 SI 혁신 기술로 어워즈를 수상했다.
한국배터리산업협회가 24일 서울 강남구 코엑스에서 인터배터리 어워즈 2025로 열고
배터리 분야 4년 전문가로 구성된 심사위원회 심사를 거쳐서 총 10개 배터리 제품과 기술을 선정해서 이제 상을 수요를 했는데
배터리 부분에서 lg 에너지 솔루션의 비 라이프 케어, 46시리즈 원통형 셀 및 카스 솔루션과 삼성 XTA의 50A급 초구출력 원통형 배터리가 수상했다는 거구요.
일단 비 라이프 케어라는 것은 뭐냐 하면 최적의 배터리 관리 솔루션을 제공하는 서비스입니다.
최근에 BMS 중요하다 파전하고 했을 때 그런 쪽이에요
이게 1만 명의 사용자가 이용 중이며
국내 최대 규모의 배터리 데이터를 기반으로
개인 맞춤형 서비스를 제공합니다
배터리 상태를 실시간을 알려주는
약간 사람으로 따치면 생애 주기 재무설계 이런 느낌
그런 거 그런 거고요
그다음에 46mm 지름의 차세대 원투명 배터리 46 시리즈
기존 원통형 대비성 목축 그런데
그다음에 이게 카스
원통형 셀에 들어가는 카스 솔루션이라고
이게 열 확산 방지 기술
그러니까 열 확산 방지 기술이라고 보다는
폭발할 수 있어요
크기를 키우면
그러니까 원통형이 아까 물어보셨지만
사륙보다 두께를 더 키우면
두께를 더 키우면 좋잖아 말씀하셨잖아요
그런데 그 어려운 부분이 뭐냐 하면
열 관리
이게 이제 온통용 배터리는 이제 충전해 갖고 쭉 쓰면 이게 열이 안으로 이렇게 일단 몰렸다가
그 다음에 이게 이제 밖으로 퍼지면서 이제 열이 배출이 되는데
열이 배출이 안 되고 그 배터리 안에 이렇게 쭉 모여갖고 이제 보이다 보면은
그 높은 열 때문에 나중에 배터리가 폭발하는 경우가 생겨요.
그래서 이제 이게 크기가 크면 클수록 이제 중심에 왔던 열이
외부로 방출되는 데까지 시간이 많이 걸리니까
이 열을 어떤 식으로 잘 빼주느냐 하는 게 핵심 기술력인데
그 기술이 카스 솔루션이라는 겁니다.
4.6 시리즈와 카스의 안정성과 성능을 공식적으로 인정받아 의미가 크다.
그런 얘기 했다는 거고요.
다음, 삼성 SDI의 50A급 초고출력 온통용 배터리는
전극 끝부분을 여러 개의 테이브로 가공해서
전류의 경류를 확장시키는 템리스 디자인을 적용해서 업계 최대 출력을 표현합니다.
이것도 마찬가지로 같은 맥락입니다. 템리스 이런 얘기.
이게 열을 빨리 빼주는 이런 역할을 하는 거고요.
그때 지난 방송 때 했었던 것 같은데요.
이런 것들 이렇게 해서 배터리의 출력을 최대 40% 높일 수 있어서
작업 효율성이 크게 향상된다.
이거는 주로 전동 공구 쪽으로 쓰이는 배터리입니다.
그 다음에 소재 부분에서 삼성 SDI LFP 플러스 플랫폼 소재 극판 기술
롯데에너지 모테리얼스의 리튬이온 배터리용 하이엔드 하이브리드 응급집전체
LNF의 복합 양극화의 물질, 유진 테크놀로지의 리드템 모서리 가공 및 친환경 표리 처리 기술이 어거지로 수행했다.
몇 개만 SDI의 LFP 플러스 플랫폼 소재 극판 기술만
보시면 LFP 소재 배터리의 에너지 밀도 및 셀 저항을 개선할 수 있는 솔루션이라는 겁니다.
LFP도 동일하게 중국의 전통적인 LFP가 아니고 LFP를 만들어도 좀 더 개선해서 만들자 하는 그런 맥락이고요.
LFP를 하이니켈하고 블렌딩해서 섞는다는 겁니다.
섞어서 기존 LFP 배터리 대비해서 에너지 밀도를 약 10% 양상시키면서도
셀 안정성 평가에서 LFP와 동등 수준의 결과를 확보하는 기술입니다.
그러니까 중국 LFP보다 10% 더 쌍이 만드는 LFP다. 이렇게 보시면 될 것 같고요.
그 다음 LNF는 하이니켈 복합 양극화일 물질.
이게 니켈을 95%까지 만들었는데 그걸 하기 위해서
그래서 다결정과 단결정 양극화의 물질을 섞어서 블렌딩해서 만든 혁신적인 기술을 적용해서 기존 하이니케 양극재 수면과 안정성 문제를 해결한 것으로 주목받았다.
NF는 95%까지 가는 걸로 기술방향을 주로 가고 있는 거고요.
에코프로그램은 92%까지 만든 게
삼성에서 P6 적용돼서
그게 각형으로 만든 게 수주를 많이 따고 있고요.
올해 P7 나온다고 하더라고요.
그러면 아마 93%를 가면 하겠죠.
그런 쪽하고
그 다음에 고전화 미드니켄, 나트륨 다양하게 포트폴리오에 답변해서 대응하고 있는 그런 느낌이고
LG화학도 고전화 미드니켄 같이 하는 것 같고 그런 형태로 보시면 될 것 같습니다.
여기까지입니다.
그러니까 무슨 얘기냐 하면 기술적으로 지금도 중국이 대한민국 배터리에 상대가 안 되고요.
아 이해 안 되는데요.
네. 안 되고 그 안 되는 거를 더 격차를 벌리기 위해서
이제 22년, 23년도에 우리가 이렇게 해서 앞으로 중국 배터리 애들하고 경쟁력을 더 벌리겠다.
이제 계획을 발표했던 것들이 2025년 이번에 인터배터리 행사에서 대대적으로 공개가 되면서 여러분들한테 보여드리고 있고
그다음에 거기서 끝이 아니고 실제로 물건을 샀어야 될 거잖아요.
고객들이 선택해서 지금 실제로 계약이 차근차근 이뤄지고 있다.
하지만 이런 부분들이 초안전에 의해서 장악되어 있는 친중 매국 언론들이 다 보도를 안 하기 때문에
다 같이 한통수국 짬짬해서 보도를 안 하기 때문에 주가에는 전혀 반영되고 있지 않지만
장기적으로는 결국은 실적으로 반영돼서 결국은 다 드러내야 될 거다.
여러분들이 지금 하셔야 될 거는 빠는 거죠.
그런 말씀입니다.
여기까지 오늘 방송 마치고
잠깐 쉬었다가 지식상담소로 돌아오도록 하겠습니다.
감사합니다.